### GitLab Issue와 Milestones 개념과 사용법
GitLab은 Git 저장소 매니저의 역할을 넘어, 서로 협업하는 것을 도와주는 도구들을 제공한다. GitLab의 가장 큰 특징은 관련된 작업들을 연결하고 참조하도록 해준다는 점이다. 협업의 장점은 이슈를 만드는 것에서부터 시작한다. 이슈를 만듦으로써, 생각을 밖으로 표출하게 되고, 그 일이 진행되는 동안 같이 협업하는 사람들은 그에 대한 자신의 생각을 발언한다. GitLab은 이러한 협업 그룹의 토론을 관리하기 쉽게 만들어주며, 대화의 흐름도 남겨놓을 수 있게 해준다. 

#### What is GitLab Issue?
GitLab의 프로젝트에서 개선되거나 해결되어야 할 것을 의미하는 이슈(issue)를 등록할 수 있다. 이슈는 제목과 설명을 기입하고, 이슈가 할당되는 사람(처리해야 하는 사람), 기한, 해당하는 마일스톤, 라벨 등을 입력하여 등록하게 된다. 이슈가 프로젝트의 issue tracker에 등록되면, 이슈가 열리며, 커멘드를 남기거나 참여시키고 싶은 사람(@ + '사용자 아이디'를 사용하여)을 언급할 수도 있다. 만약 이슈가 해결되면 merge request에 이슈를 연결시킬 수도 있고, 커밋 메시지를 통하여 issue가 close되게 할 수도 있다.

#### What is GitLab Milestone?
마일스톤(Milestones)은 프로젝트에서 주요한 이벤트를 표시하는 기준점이며, 프로젝트의 진척을 관찰하기 위해 사용한다. 프로젝트의 최종 목표점이나 완성을 의미하는 것은 아니며, 프로젝트가 진행되는 동안 달성되어야 하는 특정한 목표라고 이해하면 된다. 마일스톤은 프로젝트 기간에 영향을 주지는 않지만 꼭 달성해야 하는 주요한 목표가 성공에 도달하도록 초점을 맞춘다. 
예를 들어, 주요한 특정 기능의 추가라든지 버전 업 등이 마일스톤이 될 수 있다. GitLab에서는 프로젝트를 위한 마일스톤을 관리할 수 있다. 프로젝트 혹은 그룹별로 마일스톤을 만들어, 목표 날짜를 설정할 수 있다. 마일스톤은 보통 릴리즈를 위해 사용되나, 간단한 워크 플로우를 생성할 때도 사용할 수 있다. 마일스톤에 이슈를 추가함으로써, 마일스톤에 도달하기 위한 작업들을 등록한다. GitLab에서는 생성된 이슈와 완성된 이슈의 비율을 계산하여 마일스톤의 진척율을 한 눈에 볼 수 있는 milestone view를 제공한다. 

#### Making Issues in GitLab
GitLab에서 이슈를 생성하는 법은 간단하다. 우선 GitLab 사이트에서 이슈를 생성할 프로젝트를 선택한 후, 좌측 메뉴에서 Issues 메뉴를 선택한다. '+ New Issue'라고 쓰인 버튼을 클릭하면 된다. 제목과 설명을 입력하고, Write는 글을 쓰는 탭인데 markdown을 사용해서 적을 수 있다. 이슈에 붙일 라벨을 만들 수 있다. 이슈를 생성하는 화면에서 'create new label'을
누르고 타이틀과 설명, 라벨 색상을 지정한다. 제시된 색상이 아닌 다른 색을 선택하려면 background color 항목의 긴 bar를 누른다. 그러면 다른 색상을 선택할 수 있는 컬러 피커가 나온다. 이슈 생성이 끝나면 생성된 이슈에 팀원들은 커멘트를 달거나 좋아요 등을 눌러줄 수 있다. 이슈 번호를 기억해두었다가 커밋 메시지에 입력하면 이슈를 close 시키거나 merge request를 할 수 있다. 커밋 메시지에 `close #2` 혹은 `fix #2`, `resolve #2` 등을 포함하여 커밋하면, open 상태인 issue를 close 시킬 수 있다. closing을 위한 문자열 패턴은 정규표현식으로 설정할 수 있다. 만약 아무것도 설정을 바꾸지 않다면 기본 정규표현식은 default로 설정되어 있음. 따라서 **close, closed, closing, fix, fixed, fixing, resolve, resolved, resolving** 등의 단어를 붙이면 이슈가 close 된다. 이슈 번호와 매칭하는 부분인 %{issue_ref}는 건드리면 안됨.

#### Making Milesones in GitLab
프로젝트를 선택하고 Milestones 메뉴를 선택하고 `+ New milestones`를 클릭한 후 타이틀, 설명을 입력하고 기한을 정한다. Markdown을 사용하여 첫번 재 줄에 bold 스타일을 주고, 아래는 리스트 형태 등으로 표현하면 된다(예시). 입력을 완료하고 Create milestone을 클릭하면, 마일스톤이 생성된다. 기존 이슈 속성에 마일스톤을 추가하여 해당 마일스톤의 이슈로도 등록할 수 잇다.

